 
1
 
 
 تكامل 
 
  نقطة إنطالق إلقتصاد دائري 
  :مسودةv 0.18 
 
 
 

 
2
 
 المقدّمة 
 
 
مبادرة تكامل  
 هي مجموعة من المشاريع الصغيرة المتكاملة التي تهدف إلى إنشاء وحدة اقتصادية مستدامة، وتوفير مصادر
للطاقة المتجددة من خالل الوقود الحيوي، والعمل على سد أي فجوات غذائية 
.في السوق المحلي في منطقة الطور وسيناء 
  هذا المشروع  هو
مبادرة تكاملية بين المصريين في الخارج والمصريين داخل البالد إلنشاء وحدة إنتاجية اقتصادية  
 دائرية
 متكاملة  تعمل على تحقيق المنفعة لجميع األطراف المعنية وفقًا الحتياجاتهم المختلفة. ويهدف إلى توفير فرصة استثمارية تربط
 المصريين بالخارج بوطنهم األم من خالل استثمارات مباشرة تضمن لهم مصدر دخل استثماري مستدام، مع تحقيق أثر تنموي
  محلي يعزز االقتصاد الوطني. ويُسهم المشروع في تطوير السوق المحلية عبر توفير استثمارات  أجنبية  مباشرة–
  
  حتى وإن
  كانت من المصريين بالخارج –
  
 مما يساعد على خلق فرص عمل جديدة، وتعزيز  سالسل القيمة في قطاعات حيوية مثل الطاقة
  والزراعة، فضالً عن سد الفجوات في الموارد األساسية التي تحتاجها شبه جزيرة سيناء، والتي تعتمد حاليًا على اإلمدادات
الحكومية. إن هذا النموذج االقتصادي يحقق تكامالً بين رأس المال المصري في الخارج واالحتياجات التنموية الم حلية، ويقدم
 .نموذجًا يمكن تكراره مستقبالً في مشروعات أخرى تهدف إلى التنمية المستدامة وربط المغتربين بمسيرة التطوير في مصر 
إلى جانب البعد االقتصادي، فإن مدينة الطور وسيناء بوجه عام تحمل عمقًا هوياتيًا بالغ األهمية  في صميم أهداف المشروع ،
نظرًا لقيمتها  القومية و  السياحية والدينية، التي جعلتها عبر التاريخ نقطة تالقي ثقافي وحضاري. إن الحفاظ على هذا العمق
  الهوياتي وتعزيزه، خاصة لدى األجيال الثانية والثالثة من المصريين في الخارج، يُعد جزءًا من رؤية المشروع، حيث يسعى
إلى إبقاء الرابط قويًا بين هذه األجيال ووطنهم األم م  ن خالل االستثمار في مشاريع تنموية مستدامة تساهم في الحفاظ على هوية
.سيناء الفريدة، مع احترام قيمها التراثية والدينية وتعزيز االستفادة االقتصادية منها بما ال يخل بمكانتها التاريخية والسياحية 
  على الصعيد اإلستراتيجي، يتماشى المشروع مع رؤية مصر2030
  
  واستراتيجية الطاقة المستدامة لعام2035
  
  التي تركز
  على تنويع مصادر الطاقة وتقليل االنبعاثات. وقد أكدت مصر في قمة المناخCOP27
  
  التزامها بتبنّي مشروعات رائدة في
  مجاالت الطاقة النظيفة وخفض الكربون. كما أطلقت الحكومة المصرية حديثًا سوقًا طوعيًا لتداول أرصدة الكربون في البورصة
  المصرية بهدف تحفيز مشروعات خفض االنبعاثات ￼. وعليه، فإن مشروع إنتاج الديزل الحيوي من األزوال يُعتبر مساهمة
م
باشرة في تحقيق هذه األهداف عبر توفير وقود متجدد منخفض االنبعاثات والمشاركة ال .محتملة في آلية أرصدة الكربون 
 تكمن أهمية المشروع أيضًا في تلبية احتياجات الطاقة المحلية في منطقة سيناء والمناطق النائية. إن توفير وقود ديزل حيوي
  محلي يمكن أن يدعم خطط التنمية في سيناء عبر تأمين مصدر طاقة للمولدات واآلليات الزراعية ووسائل النقل، بشكل أكثر
استدامة وأقل تأثيرًا على البيئة  
 مقارنة بالوقود األحفوري التقليدي. وباإلضافة إلى ذلك، يبرز المشروع قيمة األزوال بوصفه
 .موردًا وطنيًا غير مستغل بشكل كافٍ حتى اآلن، مما يفتح آفاقًا جديدة للتنمية الزراعية والصناعية في آن واحد 
 حجر الزاوية في هذا المشروع هو تدشين منظومة متكاملة إلنتاج الديزل الحيوي من نبات األزوال في شبه جزيرة سيناء، بما
  يتوافق مع االستراتيجيات الوطنية للطاقة المستدامة في مصر. يعدّ المشروع استراتيجيًا لعدة اعتبارات؛ فهو يستثمر األزوال-  
وهو نبات سرخسي مائي سريع ا  لنمو-  
  كمصدر غير تقليدي للوقود، مما يُسهم في تعزيز أمن الطاقة والحدّ من االعتماد على
  ،￼ الواردات البترولية. تجدر اإلشارة إلى أن مصر تستورد جزءًا كبيرًا من احتياجاتها من وقود الديزل لتلبية الطلب المحلي

 
3
  ولذلك فإن تطوير إنتاج محلي لبدائل الديزل التقليدي يحمل أهمية بالغة في تقليل فاتورة االستيراد ودعم االستقاللية في مجال
.الطاقة 
و
من ثم  ، يحقق المشروع تكامالً مع سياسات مصر في الطاقة المستدامة. فالحكومة المصرية وضعت ضمن أولوياتها زيادة
  مساهمة المصادر المتجددة وغير التقليدية في مزيج الطاقة الوطني، سواء من خالل التوسع في الطاقة الشمسية والرياح أو من
خالل الوقود الحيوي. ويأتي هذا التوجه انسجا  مًا مع استراتيجية الطاقة المتكاملة والمستدامة حتى2035
  
  والتي تسعى لرفع
.￼ نسبة الطاقة النظيفة وتقليل االنبعاثات  يسهم  ال مشروع في هذه الجهود عبر إدخال مصدر متجدد للوقود يمكن أن يُخفّض
 من البصمة الكربونية لقطاع النقل والزراعة، ويعزّ ز وفاء مصر بالتزاماتها في اتفاق باريس للمناخ وبخططها الوطنية لخفض
.انبعاثات الغازات الدفيئة 
 
 
 
 تفاصيل المشروع 
الرؤية العامة 
          
 يمتد المشروع على مساحة إجمالية تبلغ حوالي100
 
 هكتارات في منطقة الطور بسيناء. تم تخصيص25
   من هذه%
  المساحة إلقامة مزارع األزوال( المائية، وإنشاء المصانع الحيويةBio-refineries
  ) والبنية التحتية الضرورية الستخالص
  الزيوت وإنتاج الوقود الحيوي وإعادة تدوير المخلفات. ويتم تصميم هذه المنشآت الحيوية إلعادة تدوير الموارد بشكل متكامل
وإنتاج فائض من الطاقة يكفي لتلبية احتياجات المشروع بالكامل. أما الجزء المتبقي فيخصص إلنشاء نموذج زراعي يع تمد على
 االقتصاد الدائري، حيث تتكامل األنشطة الزراعية والصناعية بشكل يضمن االستخدام األمثل للموارد وإعادة تدوير المخلفات
.في منظومة إنتاجية مستدامة 
 االقتصاد الدائري هو نموذج إنتاج مستدام يهدف إلى إعادة استخدام الموارد وتقليل النفايات عبر دورات مغلقة تزيد الكفاءة
  وتقلل األثر البيئي. في هذا السياق، يتم دمج عدة مشاريع زراعية وصناعية ضمن الـ75
   من مساحة المشروع لتحقيق التكامل%
.اإلنتاجي والبيئي 
 
 المرحلة التجريبية: المشروع التجريبي 
  تُخصص هذه المرحلة األولية  لتنفيذ مشروع تجريبي على مساحة20
  
 فدانًا يتم استئجارها خصيصًا لهذا الغرض. تغطي هذه
( المرحلة جميع األنشطة التجريبية المتعلقة بزراعة األزوال، وعمليات التكسير الحراريPyrolysis
  ،)، والتخمير الحيوي
( وعملية األسترةTransesterification
  ). كما تتضمن استكمال كافة  المستندات الرسمية المطلوبة والحصول على الموافقات
  التنظيمية الالزمة. في هذه المرحلة، سيتم إعادة تقييم دراسة الجدوى وإجراء التعديالت الضرورية على الخطة االستراتيجية
 .والتنفيذية للمشروع، وذلك بناءً على نتائج التجارب الميدانية والمعطيات العملية التي ستتحقق 
 

 
4
التأسيسية: تدشين البنية التحتية إلعادة التدوير المرحلة 
  ،يهدف هذا النموذج إلى إنشاء نظام بيئي زراعي متكامل يستفيد من كل الموارد المتاحة  نموذج مستدام يعتمد على االقتصاد
  الدائري  بحيث ال توجد،نفايات  
 بل يتم إعادة استخدام كل المخلفات إلنتاج مواد جديدة ذات قيمة. عبر هذا التكامل، يتم تعزيز
  األمن الغذائي، وتحقيق االستدامة البيئية، وخفض التكاليف التشغيلية، وزيادة اإلنتاجية الزراعية دون الحاجة إلى استهالك مفرط
.للموارد الطبيعية 
  بهذه الطريقة، يصبح المشروع مركزًا اقتصاديًا محليًا يقدم حلوالً مستدامة للزراعة والطاقة والغذاء، مما يعزز االقتصاد المحلي
 .ويخلق فرص عمل مستدامة 
 إجمالي مساحة المشروع 
100
 هكتار 
100
 
 %
 
 مزارع زراعة األزوال 
25
 
 هكتار 
25
 
 %
 
مزارع تعتمد على االقتصاد الدائري 
75
  
 هكتار 
75
 
 %
 
 
 إنتاج األزوال ومعدالت االستخالص: يتميز نبات األزوال بمعدل نمو سريع جدًا، حيث يمكنه مضاعفة كتلته الحيوية خالل فترة
2
-
5
 
  أيام في الظروف المالئمة  في البيئات المائية الغنية بالمغذيات (مثل حقول األرز اآلسيوية)، يمكن أن يصل إنتاج األزوال
 إلى حوالي8
-
10
 طن من الوزن الطازج لكل هكتار في الدورة الزراعية الواحد
ة  . وقد سُجِّّ لت إنتاجية قصوى بنحو37.8
 
 طن
  وزن طازج/هكتار في بعض التجارب، أي ما يعادل2.78
  
 طن وزن جاف/هكتار.  
  وعلى أساس سنوي، تشير دراسات إلى
  إمكانية تحقيق إنتاج يصل إلى83
  طن وزن جاف/الهكتار/السنة في الظروف المثال  ية مع الحصاد المنتظم كل1
-
2
  
  .￼ أسبوع
 وبناءً على هذه األرقام، فمن المتوقع أن ينتج المشروع كمية كبيرة من الكتلة الحيوية لألزوال سنويًا. فعلى سبيل المثال، حتى
  بافتراض معدل إنتاج متحفظ نسبيًا (لنقل30
  
  طن وزن جاف لكل هكتار سنويًا)، يمكن للمساحة المزروعة باألزوال (حوالي26
  
 هكتار) أن تولّد ما يقارب780
 
 .طن من األزوال الجافة سنويًا 
 
 :يمر إنتاج الوقود الحيوي من األزوال بعدّة مراحل الستخالص أقصى قيمة من الكتلة الحيوية، وذلك على النحو التالي 
 • 
 استخالص الزيت النباتي من األز :وال 
 
  يحتوي نبات األزوال على نسبة زيوت طبيعية في بنيته. وتتفاوت التقديرات حول محتوى الزيت في األزوال على أساس الوزن
  الجاف، حيث وجد أن األزوال تحتوي تقريبًا8
   من وزنها الجاف زيوتًا ليبيدية قابلة لالستخالص ￼. بل أشارت بعض%
  الدراسات إلى إمكانية زيادة محتوى الدهون إلى نحو11
.  في مراحل النمو التكاثري لألزوال%
    
  تتم عملية االستخالص عبر
  تجفيف الكتلة الحيوية ثم استخدام طرق فيزيائية وكيميائية (مثل العصر الميكانيكي أو االستخالص بالمذيبات) للحصول على
 الزيت الخام. وقد حققت تجارب مخبرية استخالصًا للزيت بمردود يصل إلى34
   من وزن األزوال الجاف باستخدام مذيبات%
  عضوية وتقنيات محسّنة ￼، مما يبرز اإلمكانية العالية الستخراج كميات كبيرة من الزيت في الظروف المثلى. في نطاق
  المشروع، من المتوقع عمليًا إنتاج زيت يعادل حوالي5
-
10
   من الوزن الجاف لألزوال. وعليه، قد ينتج عن%
780
  
  طن من
  األزوال الجافة سنويًا نحو60
  
  طن من الزيت النباتي الخام (كقيمة متوسطة تقديرية). هذا الزيت هو المادة األولية إلنتاج الديزل
.الحيوي 
 • 
:تخمير الكتلة الحيوية إلنتاج اإليثانول 
 
  بعد استخراج الزيت من األزوال، تبقى كمية كبيرة من الكتلة الحيوية المنزوعة الزيت (غنية بالكربوهيدرات والبروتين). يتم
  توجيه هذه الكتلة إلى عملية تخمير حيوي إلنتاج اإليثانول. يتضمن ذلك معالجة المادة الحيوية باألحماض واإلنزيمات لتحليل
 السليولوز والنشويات إلى س كريات بسيطة، ثم إضافة خمائر (مثل خميرة الخبزSaccharomyces
  ) لتخمير السكريات إلى

 
5
  إيثانول. أظهرت البحوث أن كل1
  
  كجم من المادة الجافة لألزوال يمكن أن ينتج حوالي90
  
  جرامًا من اإليثانول عبر التخمير
  ￼. وبناء على ذلك، يمكن نظريًا توليد ما يقارب70
-
80
  
  طن من اإليثانول سنويًا من الكتلة الحيوية المتبقية (بحال توفرت
780
  
  ،)طن جاف للسنة). يتميز إنتاج اإليثانول هنا بأنه يُستخدم بشكل تكاملي في عملية إنتاج الديزل الحيوي ذاتها (كما سنوضح
 .مما يقلل الحاجة إلى كحول خارجي (الميثانول) ويجعل العملية أكثر اعتمادًا على موارد متجددة داخلية 
• 
:التكسير الحراري (االنحالل الحراري) للمنتجات الثانوية 
 
  بعد مرحلة التخمير، تبقى مخلفات صلبة تشمل الليغنين وبقايا الكتلة الحيوية غير المتحللة إضافة إلى البكتيريا الميتة من عملية
( التخمير. هذه المخلفات الغنية بالكربون تُعالَج بعملية التكسير الحراريPyrolysis
  ) في مفاعل خاص عند درجات حرارة
 مرتفعة (حوالي400
-
500
  م) وفي غياب األكسجين. الهدف من ذلك هو تحويل هذه المخلفات إلى منتجات ذات قيمة: فحم°
  حيوي، وزيت حيوي، وغاز صناعي. تشير الدراسات إلى أن االنحالل الحراري المباشر لألزوال يمكن أن يحوّل نحو ثلث
 وزنها الجاف إلى زيت حيوي سائل، وحوالي40 إلى فحم حيوي صلب، والنسبة المت%
  ،بقية غازات ￼. على سبيل المثال
 حققت تجربة تفكيك حراري بدون عامل حفاز عائد زيت حيوي يقارب30.6
~  من وزن األزوال، وفحم حيوي%
39.5
 ،%
~( وغازات30
 ) ￼. وعند استخدام حفّازات معينة يمكن تقليل كمية الزيت وزيادة جودة طاقته ورفع حصة الفحم الحيوي%
  ،￼. في إطار المشروع، من المتوقع معالجة كافة المخلفات العضوية بهذه التقنية لضمان عدم وجود أي فاقد غير مستغل
ولتعظيم العوائد من المنتجات الفرعية. بذلك يتم إنتاج كم يات سنوية تقديرية من الفحم الحيوي ربما تتجاوز200
 
  ،طن
 والزيت الحيوي السائل بحدود150
-
200
 
 طن، باإلضافة إلى الغاز الصناعي الناتج والذي سيُستفاد منه لتوليد الطاقة الالزمة
للتشغيل الداخلي. الجدول التالي يلخص مسارات المعالجة وكميات المنتجات المتوقعة سنويًا (تقد:)يرات 
المكوّن المعالَج العملية المستخدمة 
)ًالمنتجات الرئيسية (سنويا 
 زيت األزوال الخام 
)األسترة (مع اإليثانول 
~ :ديزل حيوي60
-
70
 
   طن 
~ :جلسرين6
-
7
 
 طن 
 الكتلة الحيوية المنزوعة
الزيت  
 )التخمير الحيوي (إيثانول 
~ :إيثانول70
 
 )طن  (يُستخدم معظمه داخليًا 
 المخلفات الصلبة بعد
 التخمير 
( التكسير الحراري500
)م°
 
~ :فحم حيوي250
 
   طن 
~ :زيت حيوي180
 
   طن 
~ غاز اصطناعي: مكافئ180
 طن 
 
  (مالحظة: األرقام أعاله تقديرية افتراضية تعتمد على فرضيات إنتاج معتدلة لكتلة أزوال جافة بنحو780
  
  طن/سنة ومردود
).عمليات ضمن النطاق المذكور في الدراسات. األرقام الفعلية قد تختلف وفق كفاءة التشغيل والظروف البيئية 
  تفاصيل  المعالجة  واإلنتاج:  تتم  عملية  إنتاج الديزل  الحيوي  عبر  تفاعل  كيميائي  يسمى  األسترة  التحويلية
(
Transesterification
  )، حيث يتفاعل الزيت المستخلص من األزوال مع كحول (اإليثانول الحيوي المنتج) بوجود محفز
  (هيدروكسيد البوتاسيوم مثالً ). نتيجة هذا التفاعل تتحول األحماض الدهنية في الزيت إلى إسترات الكيل (وهي الديزل الحيوي
 المطلوب) وينتج أيضًا الجلسرين كمادة ثانوية. سيتم استخدام  
 اإليثانول الحيوي المنتج محليًا بديالً عن الميثانول التقليدي لضمان
  أن جميع مدخالت العملية حيوية المصدر. بعد التفاعل، تُفصل طبقة الديزل الحيوي عن الجلسرين وتنقى للحصول على وقود
بمعاي.ير مطابقة للمواصفات. الجلسرين الخام يُجمع لمعالجته أو بيعه كما سنوضح في قسم المنتجات الثانوية 
( فيما يخص التخمير، تتم في مفاعل حيويbioreactor
  ) يمكن التحكم بحرارته ودرجة الحموضة فيه. سيجري أوالً تحليل
 مسبق للمادة العضوية (عبر إضافة حمض مخفف ثم معادلته، أو استخدام إنزيمات خاصة) لتحويل أكبر قدر من الكربوهيدرات
  المعقدة إلى سكريات بسيطة قابلة للتخمير. ثم تضاف الخميرة وتبدأ عملية التخمير إلنتاج مزيج من اإليثانول وثاني أكسيد
  الكربون. يتم تقطير اإليثانول الناتج لفصله بدرجة نقاء عالية الستخدامه. جزء من اإليثانول قد يُعاد استخدامه مباشرةً في دورة

 
6
  األسترة (حيث
إن  
  التفاعل يتطلب كحوالً بنسبة محددة)، مما يقلل شراء مواد كيميائية من الخارج. الفائض من اإليثانول-  
 إن
 وُجد- 
 .)يمكن االستفادة منه كوقود بديل أو بيعه تجاريًا (مثل استخدامه مذيبًا أو وقودًا لمواقد نظيفة 
  بالنسبة إلى التكسير الحراري، سيُنفّذ في وحدات مخصّصة تعمل بعملية مستمرة أو شبه مستمرة لتحقيق كفاءة أعلى. المخلفات
  الصلبة المجففة تُغذّى إلى فرن الحرق الالهوائي، حيث تتحلل حراريًا إلى فحم حيوي يبقى في المفاعل، وغازات وبخار مكثف
يُحوّل عبر مبادل حراري إلى سا( ئل (الزيت الحيوي). سيتم تصميم النظام بحيث يُستغل الغاز الصناعيSyngas
  ) الناتج-  
  وهو مزيج من أول وثاني أكسيد الكربون والهيدروجين وغازات خفيفة أخرى-  
  كوقود لتسخين المفاعل نفسه أو لتوليد طاقة
كهربائية/حرارية للموقع. هذا التكامل يجعل العملية أكثر اعتمادًا على 
 .الطاقة الذاتية وأقل اعتمادًا على مصادر وقود خارجية 
 إدارة المنتجات الثانوية: يولي المشروع عناية خاصة لالستفادة الكاملة من جميع المنتجات الثانوية المتولدة، لضمان تحقيق
 :مفهوم المصفاة الحيوية المتكاملة وعدم طرح أي مخلفات غير مستغلة. يشمل ذلك 
 •
 
 :الجلسرين 
 
  سيتم جمع الجلسرين الخام الناتج من عملية إنتاج الديزل الحيوي (والذي يعادل تقريبًا10
  .) من كمية الزيت المعالج%
  يحتوي الجلسرين الخام عادةً على شوائب (كالميثانول أو اإليثانول الزائد والكاتيونات) ويتم تنقيته إلى درجة تقارب
80
-
85
  . يمكن تسويق هذا الجلسرين لالستخدام في صناعات محلية مثل صناعة الصابون والمنظفات أو كمادة أولية%
 في مصانع الكيماويات (كإنتاج الجلسرين المقطر أو مشتقاته). كما يمكن استخدام الجلسرين كركيزة إلنتاج البيوجاز
عبر الهضم الالهوائي أو كمضاف علفي بكميات محدودة، ما يف
تح عدة خيارات أمام المشروع لتحقي ق دخل إضافي أو
 .فوائض بيئية من خالله 
 •
 
( الفحم الحيويBiochar
 :)
 
 يمثل الفحم الحيوي أحد المخرجات األساسية من وحدة التكسير الحراري. سيتم تبريد الفحم الحيوي وجمعه. يتميز هذا
  الفحم بمسامية عالية وقدرة على تحسين خصائص التربة، كما يحتوي على نسبة كبيرة من الكربون الثابت. سيستخدم
الفحم الحيوي في تحسين التربة في المناطق الصحراوي  ة المحيطة (سواء ضمن المشروع لزراعة أخرى أو بيعه
 للمزارعين في سيناء). إضافة الفحم الحيوي إلى التربة الرملية ثبت أنها تزيد من قدرتها على االحتفاظ بالمياه وتقلل
معدالت الرشح بشكل ملحوظ ￼ ￼، مما يساعد في استصالح األراضي وتحسين اإلنتاجية الزراعية مع تقليل استهال ك
  المياه–
  
  وهي فائدة
مهمة  
  في بيئة شبه جزيرة سيناء الجافة. إلى جانب ذلك، يُسهم دفن الفحم الحيوي في التربة في عزل
 الكربون على المدى الطويل (حيث يبقى الكربون ثابتًا في التربة لعقود أو قرون)، مما يمنح المشروع ميزة بيئية إضافية
.من حيث خفض صافي انبعاثات الكربون 
 • 
 :الغاز الصناعي 
 
  سيتم استغالل الغاز الناتج من التكسير الحراري–
  
  الذي يضم مزيجًا من غازات قابلة لالحتراق–
  
  كوقود لتوليد الطاقة
  في الموقع. فعبر حرق هذا الغاز في مولّدات أو مراجل خاصة، يمكن إنتاج طاقة كهربائية أو حرارة تُغطّي جزءًا كبيرًا
من احتياجات العمليات (مثل تسخين المف  اعل الحراري، تشغيل معدات االستخالص والتقطير). بهذه الطريقة يقل اعتماد
  المشروع على شبكة الكهرباء أو على وقود أحفوري خارجي، مما يقلّل التكاليف التشغيلية ويحسّن البصمة الكربونية
 ًللعملية. أي فائض من الغاز يمكن معالجته لتخليصه من الشوائب واستخدامه وقودًا صناعيا  في أفران مصنعية أو بيعه
.إن أمكن ذلك ضمن حدود األمان واالشتراطات البيئية 
 • 
( الزيت الحيويBio-oil):
 
 
 السائل الزيتي الناتج من التكثيف في عملية االنحالل الحراري سيتم تجميعه وتخزينه. الزيت الحيوي له خصائص
 تختلف عن الوقود األحفوري التقليدي (فهو أكثر لزوجة وحموضة وأقل استقرارًا كيميائيًا)، لكنه يعد وقودًا بديالً يمكن

 
7
  استخدامه في تطبيقات معينة. من المخطط استخدام جزء من الزيت الحيوي كوقود في الغاليات لتوليد بخار أو حرارة
 لعمليات المعالجة داخل المشروع ذاته، مما يقلل أيضًا من استهالك أي وقود أحفوري. كما توجد إمكانية لتطوير هذا
الزيت من خالل معالجته (مثالً بالهدرجة) لتحويله  
  إلى وقود يشبه الديزل أو الكيروسين يمكن بيعه كمنتج إضافي. في
  )المدى القريب، يمكن تسويق الزيت الحيوي الخام كوقود للصناعات الثقيلة (مثل مصانع األسمنت أو أفران الطوب
 .التي قد تستعمل زيتًا منخفض الجودة في عملياتها، وبالتالي يتحقق دخل إضافي وتقليل للهدر 
 
 المرحلة النهائية: تكامل وتوطين االقتصاد الدائري 
بعد تدشين البنية التحتية األولية إلعادة التدوير، سيتم االستفادة من المنشآت والبنية التحتية التي تم إنشاؤها مسبقًا لتوطين باقي 
  األنشطة الزراعية والصناعية واالقتصادية في إطار االقتصاد الدائري. ستشمل هذه المرحلة توسيع وتكامل المشاريع األخرى
 مثل زراعة األشجار  (األكاسيا والنخيل والزيتون)، تربية األسماك والروبيان والطيور، وإنتاج الفحم الحيوي والسماد
  العضوي. وسيتم التركيز بشكل خاص على استغالل الموارد المتاحة محليًا بشكل مستدام، وتلبية االحتياجات المحلية من
الطاقة واألغذية ومنتجات السماد العضوي، مما يعزز تماسك المش  روع اقتصاديًا وبيئيًا، ويساهم في تحسين ظروف الحياة
والتنمية في المنطق.ة 
 
 المشروعات المتكاملة المقترحة للمستثمرين في الـ75
  من مساحة المشروع%
 
1
  :.  زراعة أشجار األكاسيا والنخيل والزيتون 
  • التكامل مع النظام: توفر األشجار الظل لمزارع األزوال، وتساعد جذورها العميقة في تحسين خصوبة التربة
.واحتباس المياه 
  • الفائدة اإلضافية: يتم استخالص الزيوت من النخيل والزيتون، كما يتم استخدام مخلفات التقليم إلنتاج الفحم
( الحيويBiochar
 .)  وتحسين التربة 
2
 :.  تربية األسماك والروبيان في أحواض مائية 
 • التكامل مع النظام: يتم استخدام المياه المتبقية من مزارع األزوال في استزراع األسماك، بينما يتم إعادة
 .استخدام مخلفات األسماك كمخصب طبيعي للزراعة 
 • الفائدة اإلضافية: إنتاج مصادر بروتين غذائي مستدامة، وتحسين كفاءة إعادة تدوير المغذيات داخل النظام 
3
 :.  تربية البط والدواجن 
  • التكامل مع النظام: يمكن تربية البط بجوار أحواض األزوال حيث يتغذى على الحشرات والمخلفات، بينما
 .يتم تجميع روث الطيور الستخدامه كسماد عضوي عالي الجودة 
 .• الفائدة اإلضافية: تقليل الحاجة لألسمدة الصناعية وتحسين خصوبة التربة بشكل طبيعي 
4
 :.  إنتاج الفطريات الصالحة لألكل 

 
8
  • التكامل مع النظام: يتم زراعة الفطريات على مخلفات القش ونبات األزوال، مما يحول المواد العضوية إلى
 .مصادر غذائية ذات قيمة عالية 
 .• الفائدة اإلضافية: توفير مصدر غذائي محلي غني بالبروتين والمعادن، وتقليل النفايات العضوية 
5
 .  زراعة محاصيل غذائية  :وأعالف 
  • التكامل مع النظام: يتم زراعة محاصيل مثل الذرة والبرسيم الحجازي الستخدامها كأعالف للحيوانات
 .والدواجن، مع االستفادة من الري بالمياه الغنية بالمغذيات من أنظمة االستزراع المائي 
 .• الفائدة اإلضافية: إنتاج علف محلي يقلل تكاليف اإلنتاج ويحد من الحاجة الستيراد العلف من الخارج 
6
 :.  وحدة إنتاج الوقود الحيوي ومعالجة المخلفات 
( • التكامل مع النظام: يتم استخراج الزيوت من األزوال والنباتات األخرى إلنتاج وقود حيويBiodiesel
 ،)
 .بينما يتم استخدام الجلسرين الناتج في عمليات التخمير إلنتاج اإليثانول 
 .• الفائدة اإلضافية: توفير مصدر طاقة نظيف للمعدات الزراعية، وتقليل االعتماد على الوقود األحفوري 
7
  :.  صناعة الفحم الحيوي والسماد العضوي 
( • التكامل مع النظام: يتم تحويل المخلفات الزراعية إلى فحم حيويBiochar
 ) يُستخدم لتحسين التربة وزيادة
 .احتفاظها بالمياه 
 .• الفائدة اإلضافية: تقليل فقدان المغذيات في التربة، وتحسين جودة األراضي الزراعية بشكل مستدام 
 
الفوائد البيئية واإلقتصادية للنظام المتكامل:
 
م 
 المشروع التكامل مع النظام 
 الفوائد البيئية واالقتصادية 
1
 
 مزارع األزوال مصدر للزيوت الحيوية واألعالف تقليل االعتماد على الوقود األحفوري وإنتاج
 علف مستدام 
2
 
  أشجار األكاسيا
والنخيل والزيتون 
توفر الظل وتحسن خصوبة التربة  إنتاج زيوت طبيعية وتخزين الكربون
 وتحسين جودة التربة 
3
 
  استزراع األسماك
والروبيان 
  استخدام المياه الغنية بالمغذيات من
 مزارع األزوال 
 تحسين األمن الغذائي وزيادة كفاءة إعادة
 التدوير 
4
 تربية البط والدواجن 
  تغذية على الحشرات والمخلفات
 النباتية 
  إنتاج بروتين حيواني مستدام وإنتاج سماد
 عضوي طبيعي 
5
 إنتاج الفطريات 
  استخدام المخلفات الزراعية كوسط
 نمو 
 تحويل النفايات إلى منتجات غذائية ذات قيمة 
6
 
  زراعة األعالف
 والمحاصيل الغذائية 
 االستفادة من المياه المعاد تدويرها
 واألسمدة العضوية 
 تقليل الحاجة الستيراد األعالف وتحقيق
 االكتفاء الذاتي 
7
 
 إنتاج الوقود الحيوي 
  إعادة تدوير الزيوت وتحويلها إلى
 ديزل حيوي 
 تقليل االنبعاثات الكربونية وتوفير طاقة نظيفة

 
9
8
 
  إنتاج  الفحم  الحيوي
 والسماد العضوي 
استخدام المخلفات الزراعية 
  تحسين التربة وزيادة اإلنتاجية
 الزراعية 
 
 
التــــأثير البيـــئي 
          
  يسعى المشروع إلى تحقيق أثر بيئي إيجابي واضح عبر عدة جوانب. أولها خفض االنبعاثات الكربونية من خالل إحالل
  الديزل الحيوي محل وقود ،الديزل األحفوري. فعند استخدام الديزل الحيوي المنتج من األزوال لتشغيل المركبات أو المولدات
  يتم تقليل صافي انبعاثات ثاني أكسيد الكربون؛ ألن الكربون المنبعث عند احتراق الوقود الحيوي هو باألصل جزء من دورة
  الكربون الطبيعية (سحبته النباتات سابقًا من الجو أثناء  نموها)، بعكس الوقود األحفوري الذي يضيف كربونًا جديدًا للغالف
 الجوي عند احتراقه. بهذا اإلحالل يمكن خفض البصمة الكربونية لقطاع النقل أو الطاقة المحلية. عالوة على ذلك، تتميز األزوال
بأنها ال تنافس على أراضي زراعية غذائية وال تتسبب في تغييرات استخدام األراضي ع  لى نطاق واسع، مما يجنب أحد أهم
  جوانب القلق في بعض أنواع الوقود الحيوي (مثل وقود اإليثانول من الذرة الذي قد يزاحم إنتاج الغذاء). األزوال تنمو في
  أحواض مائية ويمكن استخدام مياه منخفضة الجودة أو أراضٍ غير صالحة للزراعة التقليدية، مما يعني أن إنتاج هذا الوقود
.الحيوي لن يكون على حساب األمن الغذائي أو موارد األراضي الخصبة 
  إلى جانب خفض انبعاثات ثاني أكسيد الكربون، يساهم المشروع في خفض ملوثات الهواء األخرى. فالديزل الحيوي عادةً ما
 يحترق أنظف من الديزل النفطي التقليدي، إذ يحتوي على نسبة أقل من الكبريت، وبالتالي يساهم في تقليل انبعاثات أكاسيد
الكبريت المسؤولة عن األمطار الحمضية . كما أن الديزل الحيوي يتمتع بخصائص احتراق تنتج جسيمات دقيقة أقل نسبيًا، مما
  يحسن جودة الهواء المحلي خصوصًا عند استخدامه في المناطق السكنية أو القريبة من التجمعات. هذا جانب مهم في سيناء إذا
ما استخدم الديزل الحيوي في مولدات الكهرباء بالقرى أو المعدات السيا .حية في المناطق البيئية الحساسة 
تحسين جودة التربة عبر استخدام الفحم الحيوي  :
 
  كما أسلفنا، سيتم إنتاج كميات كبيرة من الفحم الحيوي في هذا المشروع. إن إعادة هذا الفحم إلى التربة (سواء في
 مشاريع زراعية تكميلية ضمن أرض المشروع أو توزيعها على مزارع قريبة) سيكون له أثر إيجابي مزدوج بيئيًا
وزراعيًا. فبيئيًا، يثبت الفحم الحيوي الكربون في الت ربة لفترات طويلة، مما يُعتبر وسيلة لعزل الكربون والتخفيف من
( تغير المناخ. وزراعيًا، أظهرت األبحاث في شمال سيناء نفسها أن إضافة نسب بسيطة من الفحم الحيوي0.4
  
–
 
0.8
   من وزن التربة) أدت إلى زيادة قدرة التربة الرملية على االحتفاظ بالمياه بنسبة%
44
   إلى%
70
  مقار%
  نة
  بالتربة غير المعدلة، وتقليل فقد المياه بالصرف وتحسين توفرها للنبات. هذا يعني أن استخدام الفحم الحيوي الناتج من
 المشروع يمكن أن يحسّن خصوبة التربة الرملية في سيناء ويزيد إنتاجيتها النباتية، مساهماً في استصالح المزيد من
األراضي الزراعية هناك. كذلك يعمل ال  فحم الحيوي على تحسين تهوية التربة وتقليل انبعاثات غازات االحتباس
  الحراري منها (مثل أكسيد النيتروز) عبر تثبيت النيتروجين في بنية معقدة، مما يعزز االستدامة البيئية لألنشطة
 .الزراعية في المنطقة 
ال :استخدام المستدام للموارد وتقليل الفاقد 
 
 .يتبنى المشروع مبدأ االقتصاد الدائري في جميع خطواته لضمان كفاءة استخدام الموارد الطبيعية وتقليل أي نفايات
  فالماء المستخدم في مزارع األزوال سيتم تدويره قدر اإلمكان واالحتفاظ به في نظام مغلق (مع تعويض الفاقد بالتبخر
فقط)، ويمكن استعمال مياه ذات جودة أقل (مث ل مياه صرف زراعي معالجة أو مياه آبار مالحة بنسب خفيفة) لتنمية
  األزوال كونها قادرة على النمو في ظروف مائية متنوعة. هذه الميزة تقلل الضغط على موارد المياه العذبة. أيضًا

 
10
  العناصر الغذائية (مثل الفوسفور والعناصر الصغرى) المضافة ألحواض األزوال لتعزيز نموها يمكن استعادتها جزئيًا
  )من خالل إعادة تدوير مياه األحواض أو استخدام بقايا المخلفات (كالفحم الحيوي الغني بالرماد المحتوي على المعادن
في تسميد األحواض من جديد. وهكذا يقل االعت .ماد على أسمدة كيميائية خارجية 
  :من جهة أخرى، ال ينتج عن المشروع تقريبًا أي مخلفات ضارة تحتاج للتخلص منها، فجميع المخرجات يتم االستفادة منها
  سواء منتجات أساسية أو فرعية أو ثانوية. حتى انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون من عملية التخمير سيتم توجيهها إن أمكن
إلى دفيئات زراعية مجاورة لتعزيز نم  و نباتات أخرى أو إطالقها بأمان دون ضرر (مع إمكانية احتسابها ضمن دورة الكربون
  الحيوية وليست األحفورية). وبذلك يمثل المشروع نموذجًا لإلنتاج األنظف الذي يحدّ من الفاقدWaste Minimization
 
 .ويحوّل المواد التي كان يمكن أن تصبح ملوثات إلى موارد قيمة 
 

 
11
 الجدوى االقتصادية 
  تعتمد الجدوى االقتصادية للمشروع على تحقيق توازن إيجابي بين تكاليف اإلنتاج والتشغيل من جهة وعائدات بيع المنتجات
  المتعددة من جهة أخرى، مدعومة بالعوائد البيئية (مثل أرصدة الكربون) التي يمكن تحويلها إلى قيمة مالية. فيما يلي تحليل ألهم
 :العناصر االقتصادية 
  تحليل التكاليف: تشمل التكاليف الرأسمالية التأسيسية للمشروع ثمن شراء أو تخصيص األرض (إذا لم تكن أرضًا حكومية
  مجانية)، وتكاليف إنشاء أحواض األزوال والبنية التحتية المائية (بما في ذلك بطانات األحواض، مضخات المياه، منظومات
التغذية بالمواد المغذية)، إضافة لتكال  ،يف شراء المعدات الصناعية (معامل االستخالص بالمذيبات أو المكابس، مفاعالت التخمير
.)وحدة التقطير لفصل اإليثانول، مفاعل التكسير الحراري، وحدة األسترة إلنتاج الديزل الحيوي، ومعدات الفصل والتنقية 
 )كما تشمل التكاليف الرأسمالية إنشاء مرافق التخزين للمنتجات (صهاريج لإليثانول والديزل الحيوي، خزانات للزيت الحيوي
  وتجهيزات السالمة ومعالجة المياه ومختبر مراقبة الجودة. تشير التقديرات األولية لمشروعات مشابهة أن االستثمار المبدئي
لمصنع ديزل حيوي بطاقة صغيرة إ لى متوسطة قد يبلغ بضعة ماليين من الدوالرات. فعلى سبيل المثال، قُدِّّرت تكلفة إنشاء
  مشروع لجمع وتصنيع10,000
  
  طن/سنة من زيت الطهي المستعمل إلى ديزل حيوي في مصر بحوالي92.4
  
  مليون جنيه
 مصري (بأسعار2021
 ) أي ما يعادل تقريبًا5
-
6
 مليون دوالر ￼، وهذا لمشروع ذي طاق  ة إنتاجية أكبر قليالً من مشروعنا
 المقترح. لذا يمكن توقع أن التكلفة االستثمارية لمشروع األزوال ستكون في نطاق قريب من ذلك الحد، مع فروقات تعتمد على
.)التقنيات اإلضافية (وحدة التخمير والتكسير الحراري قد ترفع الكلفة 
التكاليف التشغيلية 
 • 
 .)تكاليف العمالة والتشغيل (رواتب الفنيين، عمّال المزارع، المهندسين، اإلداريين 
 •  تكاليف الطاقة (كهرباء لتشغيل المضخات واآلالت، وقود احتياطي إن لزم). لكن يُنتظر أن جزءًا م  ن  احتياجات
 .الطاقة سيتم تلبيته داخليًا من الغاز الصناعي والزيت الحيوي المنتجين 
 • 
 تكاليف المواد الخام الثانوية: مثل المواد المُذيبة لالستخالص (إن لم يتم استرجاعها ،)بالكامل اإلنزيمات أو 
،األحماض الالزمة لعملية التخمير، المحفز الكيميائي في تفاعل األسترة  
 .ومواد تعبئة وتغليف للمنتجات النهائية 
 • 
 تكاليف الصيانة الدورية للمعدات واألحواض، وتكاليف معالجة المياه (لمنع نمو طحالب ضارة في أحواض األزوال
 أو لتنقية المياه المعاد تدويرها)، وتكاليف مراقبة الجودة واالختبارات المعملية لكل دفعة من الوقود الحيوي المنتج للتأكد
.من مطابقته للمواصفات 
مصادر الدخل المتوقعة 
 :بالمقابل، مصادر الدخل المتوقعة متعددة، تشمل ما يلي 
 • 
 :بيع الديزل الحيوي 
 المنتج الرئيسي هو الديزل الحيوي (وقود البيوديزل) الذي سيباع في السوق. من المتوقع إنتاج عشرات األطنان سنويًا
~ منه (تقديرنا السابق60
 
 طن/سنة أي نحو68
 
 ألف لتر سنويًا). يمكن تسويق هذا الوقود بعدة طرق: إما بخلطه بنسبة
 معينة مع ديزل تقليدي وبيعه لشركات التوزيع (إذا سمحت التشريعات بمزجه في الوقود التجاري)، أو توفيره مباشرة
لجهات تحتاج وقودًا نظيفًا (مثل شركات سياحية تعمل في المحميات، أو منشآت حكومية ترغب في  
 ،)اعتماد وقود حيوي
 أو حتى تصديره إلى أسواق تطلب الوقود الحيوي (كالسوق األوروبية التي لديها سياسات تشجيعية الستخدام الوقود
  المتجدد). يبلغ سعر الديزل الحيوي عالميًا نطاقًا مقاربًا لسعر الديزل النفطي أو أعلى قليالً بحسب الدعم والسياسات؛

 
12
 فإذا افترضنا سعر بيع يقارب0.8
 
 دوالر لكل لتر (سعر تقريبي في السوق الدولية للديزل الحيوي)، فإن العائد السنوي
  من هذه الكمية يمكن أن يكون في حدود50
-
60
  
  ألف دوالر (أي قرابة1.5
  
 مليون جنيه مصري بأسعار الصرف
 .الحالية). بالطبع يرتفع العائد بزيادة حجم اإلنتاج وتحسينه 
 
 :)•بيع الزيت الحيوي (البيروليه 
 
 يشكل الزيت الحيوي السائل المستخرج من التكسير الحراري منتجًا قابالً للبيع كوقود بديل. على الرغم من أن قيمته
  السوقية أقل من الديزل الحيوي عالي الجودة، فإنه قد يجد سوقًا في التطبيقات الصناعية كما ذكرنا. يمكن تقدير سعر
  للزيت الحيوي الخام بحوالي200
-
300
  
  دوالر للطن (كمكافئ لقيمة حرارية أقل من الوقود األحفوري). فإذا أنتج
  ًالمشروع مثال180
  
  طن زيت حيوي سنويًا وتم بيعه بمتوسط250
  
  دوالر/طن، يكون العائد حوالي45
  
  ألف دوالر
سنويًا. هذا دخل إضافي مهم، خاصةً أن المادة الخام له (المخلفات الصلبة) ليس لها بديل آخر سوى استخدا  م محدود
 .كسماد لو لم تُعالج 
 • 
:بيع الفحم الحيوي 
 
 من المتوقع إنتاج مئات األطنان من الفحم الحيوي سنويًا. هذا المنتج له سوق متنامية سواء محليًا أو عالميًا، نظرًا
  الستخداماته المتعددة في تحسين التربة وترشيح المياه وحتى كوقود صلب نظيف نسبيًا. في السوق المحلية، يمكن تسويق
الفحم الحيوي للمشاريع الزراعية الجديد ة في سيناء أو الصوب الزراعية أو مشاتل التشجير، وربما لوزارة البيئة أو
  الجهات البحثية التي تنفذ برامج لخفض الكربون. يتراوح سعر الطن من الفحم الحيوي بحسب جودته واستخدامه بين
1000
  
  إلى3000
  
  جنيه مصري محليًا (تقريبًا30
-
100
  دوالر)، وقد يرتفع في األسواق العالمية  
  الخاصة بمشروعات
  تعويض الكربون إلى ما يعادل150
-
200
  
  دوالر للطن نظراً لقيمته في أرصدة الكربون. وعلى افتراض بيع250
  
  طن بحوالي50
  
  دوالر للطن (سعر متحفظ للسوق المحلية)، فإن اإليراد12,500
  
  دوالر سنويًا (قرابة375
  
  ألف
  جنيه). وإذا تم تسجيل الفحم الحيوي كآلية تعويض كربون دولية يمكن أن يتضاعف هذا الرقم وفق سعر الكربون
.العالمي 
 • 
  :)بيع أرصدة الكربون (الكربون كريديت 
  يوفر المشروع فرصة للحصول على إيراد إضافي من بيع أرصدة الكربون الناتجة عن خفض االنبعاثات أو عزل
 .الكربون. فكل طن من ثاني أكسيد الكربون يتم تجنبه أو عزله يمكن بيعه كرصيد في األسواق الطوعية أو التنظيمية
يمتلك هذا المشروع مصادر متعددة لهذه األرصدة: استخدام الد يزل الحيوي بدل األحفوري يخفض انبعاثات مكافئة يمكن
  احتسابها كأرصدة، وعزل الكربون في الفحم الحيوي في التربة يمكن أن يصدر كشهادة إزالة كربون. مصر حديثًا
( أطلقت إطار تنظيمي لتداول شهادات خفض االنبعاثاتCERs
  ) في البورصة المصرية عام2024
  
 ￼ ￼، مما
يعني أنه باإلمك ( ان تسجيل المشروع لدى الهيئة المختصةFRA
  ) للحصول على شهادات موثوقة قابلة للبيع. إذا تمكن
 المشروع من عزل أو تخفيض بضعة آالف من أطنان مكافئCO₂
 
 سنويًا (وهذا ممكن بالنظر إلى كمية الفحم الحيوي
  المنتجة وبدائل الوقود)، وباعتبار سعر متوسط10
-
20
  
  دوالر لكل طن مكافئ في السوق الحالية، فإن العائد المحتمل
  يتراوح بين20
  
  إلى50
  
  ألف دوالر سنويًا في مرحلة أولى، قابل للزيادة مع ارتفاع أسعار الكربون أو تحسين أداء
  المشروع. هذا المصدر المالي قد يكون حاسمًا في تحسين ربحية المشروع، خاصةً مع توجه الشركات والمؤسسات
 .لشراء أرصدة الكربون لتحقيق أهداف االستدامة الخاصة بها 
 
 :•مصادر دخل أخرى محتملة 
 
  يشمل ذلك بيع الجلسرين كما أسلفنا (سعره قد يبلغ5000
-
8000
  
  جنيه للطن للجلسرين الخام غير المكرر في السوق
  المحلي، مما يعطي بضع مئات آالف الجنيهات من6
-
7
  
  طن سنويًا)، وكذلك توفير خدمات بيئية (مثل معالجة مياه
  ،الصرف باستخدام أحواض األزوال، أو بيع األزوال الفائضة كعلف للمزارع السمكية أو الحيوانية إن وجد طلب محلي

 
13
  حيث تُستخدم األزوال أحيانًا كعلف مكمل عالي البروتين بنسبة19
-
30
   بروتين في المادة الجافة ￼). هذه المداخيل%
  وإن كانت ثانوية مقارنة بالوقود الحيوي نفسه، إال أنها تُحسّن العائد اإلجمالي وتوزع المخاطر المالية عبر منتجات
.متعددة 
 
  + بناءً على ما سبق، يمكن إعداد حساب مبدئي للعائد على االستثمار. فمثالً إذا كانت التكاليف االستثمارية الكلية (رأسمال
  تشغيل للسنة األولى) حوالي100
  
  ًمليون جنيه مصري، وكانت اإليرادات السنوية كما قدرنا (مثال1.5
  
  مليون جنيه من
biodiesel
  
  +
1.4
  
  مليون منbio-oil
  
  +
0.37
  
  مليون منbiochar
  
  +
1.5
  
  مليون منcarbon credits
  
  +
0.2
  
  مليون
  منglycerin = ∼5
  
  مليون جنيه سنويًا في السنوات األولى)، فإن فترة االسترداد البسيطة قد تكون في حدود5  
  إلى7
  
  .سنوات
ومع التحسين التدريجي في اإلنتاج واألسعار (خاصة إذا ارتفع إنتاج األزوال أو تحسن  .ت أسعار الكربون)، قد تقل فترة االسترداد
  الجدير بالذكر أن دراسة ما قبل الجدوى لمشروع جمع زيوت طهي وإنتاج البيوديزل في مصر أظهرت معدل عائد داخلي
47
  وفترة استرداد%
4.1
  
  سنة للوحدة التصنيعية ￼، مما يدل على أن مشروعات الوقود الحيوي يمكن أن تكون مجدية ماليًا
  للغاية إذا توفرت عوامل نجاح مثل رخص المادة الخام أو الدعم الحكومي. في حالتنا، قد تكون التكاليف أعلى قليالً بسبب زراعة
 المادة الخام، لكن في المقابل لدينا منتجات فرعية مر .بحة ودعم محتمل عبر أرصدة الكربون 
 
  العوامل المؤثرة على الجدوى االقتصادية: من المهم التأكيد أن الربحية ستعتمد على كفاءة إدارة المشروع وتخفيض التكاليف
 :قدر اإلمكان. على سبيل المثال، إذا تمكنّا من 
 •
 
  زيادة إنتاجية األزوال لكل فدان عبر تحسين التغذية ونظام الحصاد (وبالتالي زيادة كمية الزيت والوقود
،)المنتجة دون زيادة كبيرة في التكاليف 
 •
 
 ،واستخدام الطاقة الذاتية (الغاز الصناعي والزيت الحيوي) لتقليل فاتورة الكهرباء والوقود الخارجية 
• 
  والحصول على إعفاءات أو دعم حكومي (مثل تخصيص أرض مجانية أو قروض ميسرة لمشروعات الطاقة
،)المتجددة، أو إعفاءات جمركية على المعدات، أو دعم سعر الكربون 
  فإن ذلك سيُحسّن بشكل جوهري من العوائد. أيضًا اقتصاديات الحجم تلعب دورًا؛ فزيادة حجم المشروع مستقبالً (مثالً لمضاعفة
  اإلنتاج) قد تزيد التكاليف بنسبة أقل من زيادة اإليرادات، مما يرفع الربحية الكلية. ولذا يعتبر المشروع الحالي قابالً للتوسع
تدريجيًا لتعظيم الع .ائد بعد إثبات جدواه في المرحلة األولية 
 الدراسة القانونية والتنظيمية 
  ،يتطلب تنفيذ المشروع وتسويق منتجاته االمتثال لمجموعة من القوانين واللوائح المصرية التي تحكم قطاع الوقود والطاقة
  .وكذلك استيفاء االشتراطات البيئية والتنظيمية المتعلقة باالستثمار في سيناء والتعامل مع منتجات غير تقليدية كأرصدة الكربون
فيما يلي عرض ألهم الجوان:ب القانونية 
  :تشريعات بيع واستخدام الديزل الحيوي في مصر حتى تاريخه، ال يوجد قانون مصري خاص ينظم بشكل مفصّل إنتاج أو
  خلط الديزل الحيوي ضمن وقود النقل، نظرًا لكون الصناعة التزال حديثة العهد في البالد. ومع ذلك، يخضع إنتاج الوقود وبيعه
عمومًا إلشراف وزارة البترول والثروة المعدنية. فمن الناحية العملية، يجب على الشرك  ة المنفذة الحصول على رخصة إلنشاء
  وتشغيل مصنع إلنتاج الوقود الحيوي، بما في ذلك موافقة الهيئة العامة للبترول أو الجهات ذات الصلة إذا كان المنتج موجّهًا
لالستخدام المحلي كوقود. غالبًا سيُطلب االلتزام بمواصفات قياسية لجودة البيوديزل؛ وإذا لم تكن مصر قد أصدرت م واصفة

 
14
  قياسية وطنية بعد، فيمكن االسترشاد بالمواصفات الدولية (مثل المواصفة األوروبيةEN 14214
  
  للديزل الحيوي أو األمريكية
ASTM D6751
  ) لضمان قابلية المنتج لالستخدام في المحركات دون ضرر. ومن المحتمل أن تصدر جهات التقييس المصرية
  مواصفات محلية للديزل الحيوي مع بدء ظهور مشاريع من هذا النوع. على الشركة أيضًا التنسيق مع شركات توزيع المنتجات
البترولية المعتمدة للدخول إلى منظومة تسويق الوقود، ح  يث إن بيع الوقود للمستهلكين النهائيين يتم عبر محطات مرخصة. في
  ،حال كان توجه المشروع للتصدير، فيجب االمتثال إلجراءات الجمارك والتصدير  والحصول على شهادات جودة معترف بها
  عالميًا. باختصار، ال توجد موانع قانونية أمام بيع الديزل الحيوي في مصر، شريطة الحصول على التراخيص الصناعية الالزمة
 .وضمان جودة المنتج. بل إن الدولة المصرية بدأت تنظر إلى هذه الصناعة باهتمام ضمن استراتيجيات االقتصاد األخضر 
ال تنظيمات الخاصة ببيع الزيت الحيوي (البيرولي) والثانوية األخرى : الزيت الحيوي الناتج عن التكسير الحراري يمكن تصنيفه
  ضمن المنتجات البترولية البديلة أو المواد الكيميائية القابلة لالشتعال. سيتعيّن على المشروع االلتزام بقوانين تداول المواد
البترولية وقوانين الدفاع المدني فيما يخص تخزين ونقل المواد الخطرة. قد يحتاج بيع هذا 
  الزيت إلى جهات صناعية إلى إبرام
  عقود مباشرة معها ألنه ليس منتجًا قياسيًا متاحًا في السوق العامة. من الناحية التنظيمية، يمكن بيعه كشكل من المازوت الحيوي
أو الوقود الصناعي، وربما يتطلب إضافته إلى  
 سجالت منتجات المصنع المرخص إنتاجها. وبما أن هذا المنتج ليس مخصصًا
،للمركبات  
  بل للصناعة، فقد يكون اإلشراف عليه أخف من إشراف وقود النقل. لكن يتوجب مراعاة قانون البيئة رقم4
  
  لسنة
1994
  
  وتعديالته فيما يخص انبعاثات حرق أي وقود في المنشآت الصناعية التي ستستخدم الزيت الحيوي، لضمان أن استخدامه
  يحقق المعايير البيئية (وهذا أمر في صالح الزيت الحيوي ألنه أنظف من المازوت التقليدي من حيث المحتوى الكبريتي). أما
الجلسرين والفحم الحيوي فتصنف كمواد كي ماوية/زراعية؛ تداول الجلسرين يتطلب االلتزام بمواصفات صحة وسالمة (كونه
  يمكن  استخدامه غذائيًا أو دوائيًا لو نُقّي، أو صناعياً) وربما تسجيله كمادة منتج ثانوي لدى هيئة التنمية الصناعية. الفحم الحيوي
 يمكن بيعه بحرية كسماد محسّن للتربة، وقد يستلزم تسجيالً كمنتج أسمدة لدى وزارة الزراعة إذا تم تسويقه على نطاق واسع
كمحسن تربوي. هذه إجراءا.ت روتينية لضمان سالمة المستهلك النهائي 
المتطلبات التنظيمية في سيناء : نظرًا لوقوع المشروع في شبه جزيرة سيناء، فهناك بعض االعتبارات الخاصة. سيناء منطقة
  استراتيجية تخضع لضوابط في تملك األراضي واالستثمار. يوجب القانون المصري أن تكون أغلبية ملكية أي مشروع أو أرض
 في سيناء للمصريين (بنسبة55
   على األقل) ويمكن أن تتطلب موافقات أمنية عليا للمشاريع الكبرى. لذا سيحرص المشروع%
 على استيفاء موافقة جهاز تنمية سيناء وأجهزة القوات المسلحة إذا لزم األمر لضمان أن النشاط مسموح في الموقع المقترح وال
يتعارض مع االعتبارات األمنية. كذلك ستتم مراعاة قانون البيئ
ة فيما يتع  لق بالمناطق الحساسة؛ فإذا كان الموقع قريبًا من
( محميات طبيعية أو مناطق ساحلية، يجب إجراء دراسة تقييم تأثير بيئي شاملة وعرضها على جهاز شؤون البيئةEEAA
  )
  للحصول على موافقة بيئية قبل البدء في اإلنشاء. هذه الدراسة البيئية ستقيّم أي أخطار محتملة على التربة أو المياه الجوفية من
  أحواض األزوال أو على جودة الهواء من مصنع التكرير الحيوي، وستتضمن خططًا للتخفيف من أي آثار سلبية. ومن المتوقع
 أن يحظى المشروع بموافقة  بيئية نظراً لفوائده في خفض االنبعاثات وإعادة استخدام الموارد، شرط االلتزام بإجراءات السالمة
 ومنع التسربات .من األحواض إلى البيئة المحيطة 
تنظيمات أرصدة الكربون  : على صعيد بيع وتداول أرصدة الكربون الناتجة عن المشروع، فقد أصدرت الهيئة العامة للرقابة
( الماليةFRA
  ) في أغسطس2024
  
  .الضوابط المنظمة ألول سوق طوعي منظم لتداول شهادات خفض االنبعاثات في مصر
  حدد قرار رئيس الهيئة رقم31
  
  لسنة2024
  
 ،قواعد إدراج شهادات خفض االنبعاثات (شهادات الكربون) في البورصة المصرية
  بما يتطلب أن تكون المشاريع المصدرة لتلك الشهادات مسجّلة في سجل كربون معتمد لدىFRA
  
 وأن تكون التخفيضات محققة
  وموثقة من طرف ثالث معتمد ￼. لذلك سيقوم المشروع بالسير بإجراءات تسجيله كمشروع خفض انبعاثات؛ بدايةً عبر اختيار
  مكتب استشاري معتمد لقياس الكربون يقوم بحساب كمية االنبعاثات المخفضة/المزالة سنويًا وفق بروتوكوالت معترف بها (مثل
  بروتوكوالت المنهجيات الصادرة عن آليات التنمية النظيفةCDM
  أو المعايير الطوعية كـVCS
  
  وغيرها). بعد ذلك يُرفع تقرير
 التحقق إلى هيئة معتمدة تقوم بإصدار الشهادات الكربونية. ثم يمكن إدراج هذه الشهادات في المنصة المصرية ليتاح بيعها
للمشترين (شركات محلية أو دولية ترغب في معادلة بصمتها الكربونية). يجدر بالذكر أن مصر أنشأت اللجنة العليا لتغير المن اخ
 )لتنسيق سياسات خفض االنبعاثات، وبالتالي قد يحتاج المشروع أيضًا إلى إخطار نقاط االتصال الحكومية (مثل وزارة البيئة
 ُبنيته بيع أرصدة دوليًا لضمان عدم ازدواجية العد (أي أال ت حتسب نفس التخفيضات ضمن جهود مصر الوطنية ثم تُباع للخارج

 
15
 بدون تنسيق). في كل األحوال، المناخ القانوني الحالي مشجع ويضع أطرًا واضحة لتجارة الكربون ￼، مما سيدعم استفادة
 .المشروع ماليًا من هذا الجانب بشكل رسمي وشفاف 
الدعم والحوافز الحكومية المحتملة  : يجدر اإلشارة إلى أن الحكومة المصرية تولي اهتمامًا بمشروعات الطاقة الجديدة، وقد
  صدر قانون االستثمار رقم72
  
  لسنة2017
  الذي يمنح حوافز لمشروعاتStrategic
  
  في المناطق التنموية. كما أن مشروعات
  الطاقة المتجددة تحظى أحيانًا بحوافز مثل اإلعفاء الضريبي المؤقت أو رد جزء من قيمة األرض إذا حققت أهدافًا محددة. كذلك
أعلنت الحكومة عن نيتها تقديم حوافز لمشاريع الهيدروجين األخضر واألمونيا الخضراء مؤخرًا، ومن الممكن توسيع  
  هذه
الحوافز لمشروعات الوقود الحيوي مستقبالً . سنحرص كمشروع على استكشاف أي  
  برامج دعم أو تمويل أخضر (سواء من
 الحكومة أو البنوك بتوجيهات البنك المركزي لتمويل المشروعات الخضراء) لالستفادة منها. أيضًا التشريعات البيئية المصرية
تشجع على إعادة استخدام المخلفات وتنص على تخفيض رسوم التصريح البيئي للمشروعات التي تثبت أنها تحقق قيمة مضافة 
.بيئية. هذا قد ينطبق على مشروعنا نظرًا لتحويله مخلفات إلى منتجات مفيدة 
 ،باختصار، سيتم إنشاء إطار قانوني وإجرائي متين قبل بدء المشروع، بما يضمن االلتزام بكافة القوانين (التراخيص الصناعية
 االشتراطات البيئية، تنظيمات الطاقة والكربون، وقوانين االستثمار في سيناء)، وبما يحمي المشروع من أية تحديات قانونية
 مستقبلية. سنعمل بشفافية مع .الجهات الحكومية المعنية لضمان نجاح المشروع في إطار قانوني سليم 
 
 

 
16
 مماثلة مقارنة مع مشروعات 
  على الرغم من الطبيعة الريادية لمشروع إنتاج الديزل الحيوي من األزوال في مصر، يمكن االستفادة من تجارب مشاريع أخرى
:مشابهة سواء على الصعيد المحلي أو الدولي. فيما يلي عرض لبعض المشاريع ذات الصلة والدروس المستفادة 
 مشروعات الوقود الحيوي المحلية (مثلbiodiesel
 
:)من زيوت الطبخ المستعملة 
 
  لدى مصر بالفعل بعض المبادرات في مجال الوقود الحيوي. من أبرزها مشروع جمع زيت الطعام المستعمل وتحويله
  إلى ديزل حيوي الذي تتبناه وزارة البيئة حاليًا  يستهدف ذلك المشروع جمع10
  
 آالف طن زيت سنويًا وتصنيعها
( لوقود حيوي بغرض التصدير إلى أوروبا. أظهرت دراسة الجدوى له جدوى مالية عالية كما ذكرناIRR
  
 كبير وفترة
  استرداد وجيزة)، مما يؤكد أن السوق الدولية للوقود الحيوي نشطة ويمكن لمصر دخولها بمنتجات متنوعة. الدرس
 المستفاد هنا هو أهمية تأمين مادة خام منخفضة التكلفة وثابتة التوريد لضمان استقرار اإلنتاج. في مشروعنا، األزوال  
  يمكن اعتباره مادة خام مجانية نسبيًا (يتطلب فقط ماء ومغذيات وشمس)، مما يماثل فكرة استخدام زيت مخلفات
  )منخفض التكلفة. هذا التشابه يعني أننا نشارك المشروع المحلي الهدف (تحويل مورد غير مستغل إلى طاقة مستدامة
لكن باختالف نوع المورد. ويمكن التعاون مستقبالً بين  
  المشروعين، مثل استخدام جزء من الجلسرين المنتج محليًا في
.مصنع الزيت المستعمل أو مشاركة المعرفة في أساليب التنقية والجودة 
مشروعات دولية إلنتاج الوقود من الطحالب واألزوال :
 
 
  عالميًا، يعتبر مجال الوقود الحيوي من الطحالب (سواء طحالب مجهرية أو نباتات مائية كاألزوال) مجال أبحاث
  نشط. على سبيل المثال، في الواليات المتحدة واليابان جرت مشاريع بحثية رائدة إلنتاج الديزل الحيوي من الطحالب
 الدقيقة ذات المحتوى الزيتي العالي. حققت تلك المش اريع معدالت إنتاج نفطية كبيرة تصل نظريًا إلى عشرات أضعاف
( المحاصيل الزيتية التقليدية ￼، حيث قُدّر إنتاج الزيت من بعض أنواع الطحالب الكبيرةmacroalgae
 ) بما يصل
  إلى58
  
. ألف لتر زيت للهكتار الواحد في السنة    
 إال أن معظم تلك المشاريع لم ينتقل بعد إلى نطاق تجار  ي واسع
  بسبب عقبات تقنية واقتصادية؛ أبرزها تكلفة النمو والحصاد والطاقة العالية المطلوبة لمعالجة الطحالب ￼. في
 المقابل، يُعتبر نبات األزوال منخفض التكلفة في زراعته وحصاده لعدم حاجته لمفاعالت ضوئية مغلقة أو مدخالت
طاقة كبيرة، مما يعطي مشروعنا أفضلية. في الممل  كة المتحدة، تعمل شركةAzolla Biosystems
  
  (مرتبطة
  بمؤسسة األزوال العالمية) على تطوير منتجات تجارية من األزوال تشمل الوقود الحيوي، مستفيدةً من الخصائص
 الفريدة لهذا النبات ￼. كما أشارت دراسات إلى إمكانية دمج زراعة األزوال مع معالجة مياه الصرف أو مياه البحيرات
  إنتاج وقود حيوي) ￼. هذه األفكار توسّع منظورنا+ الملوثة للحصول على فوائد بيئية مزدوجة (تنقية مياه ملوثة
  ًلمستقبل المشروع؛ فباإلضافة لإلنتاج القائم بذاته، يمكن مستقبالً التفكير في تكامل أكبر مع مشروعات بيئية (مثال
استخدام مياه صرف زراعي غنية باألسمدة في تغذ  ية أحواض األزوال وبالتالي تنقيتها، أو زراعة األزوال في برك
.)مشتركة مع تربية أسماك لتحسين تغذية األسماك واالستفادة المتبادلة 
الدروس المستفادة وإمكانات التوسع  :
 
  يتضح من المشاريع المشابهة أن النجاح التجاري يعتمد على االبتكار المستمر في خفض التكاليف التشغيلية وزيادة
  اإلنتاجية. تجربة الفلبين (في الثمانينيات) في استخدام األزوال كعلف ومخصب فشلت جزئيًا بسبب مشكالت في اآلفات
وصعوبة إدارة المزارع بشكل يدوي ￼. استفدنا من ذ  لك بتضمين خطط لمكافحة اآلفات (مثل البعوض أو الفطريات
 المائية) عن طريق تصميم األحواض بشكل مناسب واستخدام طرق حيوية للتحكم، وبتطوير نظام حصاد ونقل ميكانيكي
  يقلل االعتماد على األيدي العاملة بشكل كبير. أيضًا تأكدت أهمية وجود سوق نشطة للمنتج النهائي قبل التوسع  .الكبير
  في حالتنا، لدينا عدة منتجات وسنستهدف عقودًا مسبقة قدر اإلمكان (مثالً مذكرة تفاهم مع شركة وقود محلية لشراء
  الديزل الحيوي الستخدام تجريبي في أسطولها، أو اتفاق مع مزارعي مشروع استصالح لشراء الفحم الحيوي، أو

 
17
 التنسيق مع وزارة البيئة لضمان شراء أرصدة الكربون عبر صندوق المناخ المصري). مثل هذه الترتيبات ستعطي
 الثقة عند توسيع نطاق المشروع. كما سنراقب تقدم األبحاث العالمية حول األزوال وتحويله إلى وقود (فهناك أبحاث
مستمرة في تحسين سالالت أزوال أكثر إنتاجًا للزيت أو أ  قل محتوىً مائيًا). وأي تطور تقني في هذا المجال يمكن تبنيه
 .الحقًا لدينا، مما يجعل المشروع قابالً للتحديث التقني المستمر 
  وخالصة المقارنة، يمكن القول إن مشروع األزوال في سيناء سيكون من أوائل المشاريع العملية عالميًا التي تطبق مفهوم مصفاة
  ،حيوية متعددة المنتجات باستخدام األزوال. ورغم أن بعض مكوناته تم اختبارها في سياقات مختلفة (وقود من زيت الطحالب
إنتاج إيثانول سيلولوزي، توليد 
  فحم حيوي)، إال أن جمعها معًا في إطار واحد سيكون سابقة تحمل عناصر ابتكار وتميّز. نجاح
  هذا المشروع سيضع مصر في موقع ريادي في هذا المجال، ويفتح الباب لتكرار التجربة في مواقع أخرى داخل البالد (مثل
واحات الصحراء الغربية أو األراضي منخفضة الملوحة في الدلتا) وحت.ى التصدير المعرفي لدول المنطقة 
 
 

 
18
 
 
 دراسة
نقاط القوة، الضعف، الفرص  و التهديدات 
 نقاط :القوة  
 
•
 
 توافق المشروع مع رؤية مصر2030
 
 واستراتيجية الطاقة المستدامة لعام2035
.
 
•
 
 .استخدام األزوال كمصدر متجدد سريع النمو ال ينافس على األراضي الزراعية الغذائية 
•
 
 .تقليل االعتماد على واردات الوقود األحفوري وتعزيز االستقاللية في مجال الطاقة 
•
 
 تنوع المنتجات  والمصادر المالية (ديزل حيوي، زيت حيوي، فحم حيوي، جلسرين، إيثانول، وأرصدة الكربون)، مع
  إمكانية تقديم نموذج عملي لالقتصاد الدائري مما يفتح فرصًا للتعاون مع الجهات المحلية والدولية المهتمة بتطبيقات
..االقتصاد الدائري 
•
 
 .قدرة األزوال على النمو في مياه منخفضة الجودة أو مياه صرف زراعي 
•
 
.تحقيق فوائد بيئية واضحة، مثل تقليل االنبعاثات الكربونية وتحسين جودة التربة 
 :نقاط الضعف 
•
 
 .الحاجة الستثمار رأسمالي كبير في مرحلة اإلنشاء والتشغيل األولية 
•
 
 .تعقيد اإلجراءات التنظيمية والقانونية، خاصة فيما يتعلق باألراضي في سيناء 
•
 
.الحاجة إلى إدارة تقنية عالية الجودة لضمان كفاءة اإلنتاج 
•
 
.االعتماد على ظروف بيئية مناسبة وثابتة لضمان إنتاجية عالية لألزوال 
 :الفرص 
•
 
 .سوق متنامية للوقود الحيوي والطاقة المتجددة محليًا ودوليًا 
•
 
.إمكانية الحصول على دعم حكومي وحوافز اقتصادية لمشروعات الطاقة المتجددة 
•
 
.فرص تصدير الديزل الحيوي ومنتجاته الثانوية لألسواق الدولية 
•
 
 .إمكانية االستفادة من سوق أرصدة الكربون الجديد في مصر 
•
 
.فرص التعاون مع مراكز البحث العلمي والجامعات المحلية والدولية لتحسين التقنيات وزيادة اإلنتاجية 
 :التهديدات 
•
 - 
 تقلب أسعار النفط العالمية.وتأثيرها على تنافسية المشروع وربحيته 
•
 - 
 .المخاطر البيئية مثل التغيرات المناخية والجفاف وانتشار اآلفات التي قد تؤثر على نمو األزوال 
•
 -  أخطار  
  عدم استقرار التشريعات أو تغيرات في السياسات الحكومية، باإلضافة إلى تراجع التزام بعض قادة العالم
  بمسؤولياتهم تجاه الطاقة النظيفة، وتراجع بعض الدول عن متطلبات الطاقة الخضراء، مما قد يؤثر سلبًا على سوق
 .أرصدة الكربون والطلب العالمي على الوقود الحيوي 
•
 - 
 ًالمنافسة مع مصادر وقود بديلة أو مشاريع مماثلة قد تظهر مستقبال 
 
